---
layout: post
comments: true
title: 第二篇 Linux基础知识
date: September 22, 2017 4:49 PM
excerpt: 本章的知识是对Linux的初步了解，内容比较散。以自己的体悟为主，不会进行书本内容复制谈及Linux，则必须从计算机的发展史说起，Linux只是其发展过程中所激起的一个小波澜而已。
categories:
- Unix/Linux
tags:
- vbird
---

*本章的知识是对Linux的初步了解，内容比较散。*

*以自己的体悟为主，不会进行书本内容复制*

谈及Linux，则必须从计算机的发展史说起，Linux只是其发展过程中所激起的一个小波澜而已。

- First

从计算机产生伊始，并没有操作系统这种东西，要对计算机进行操作所使用的都是，卡片机。

在之后，由麻省理工所开发出的分时操作系统开创了一个新时代。

但是，所谓分时操作系统也只能供30多余台终端机在主机中进行操作

**注：此时的终端机并不具有计算功能，终端机仅仅具有进行输入/输出指令的功能。**

- Second

人们不满足一直使用这样的主机进行操作，认为30台终端机太少，

便意图开发出可以进行300多台终端机同时进行操作的系统出来。

此项目汇聚了许多业界有名的人物，但后来因为进度的原因，便被搁置，虽然后来也做出了个东西，

但也没有引起多大的关注。

而参与此项目的一个人：肯 汤普逊则不满意此成果，想自己做出一个小系统出来供自己使用，

此系统用汇编语言编写，即之后UNIX的原型

之后，又有一个人参与进行来，丹尼斯 里奇，即C语言之父。

此两人便完成了UNIX系统。

而贝尔实验室所隶属的AT&T公司，便进行发售UNIX的发行版，直至第七版开始，进行专利授权。

- Third

因为在UNIX第七版里指出：不能向学生开放源码，使得谭教授的课程无法开放，

所以谭教授便自己编写了一个Minix操作系统，即之后Linux的前身。

此时又有了一个人理查德 史托曼先生，即GNU项目的创始人

提倡，自由软件的倡导者，先后开发出：

“神之编辑器”Emacs，GCC（GNU C Complier），等一些自由软件，从此开始了自由软件

但是他们始终缺少一个自由的操作系统

而林纳斯 托瓦兹 的出现便解决了这个问题

- Fourth

Linus为了好玩，使用汇编语言的他，由于对硬件的深刻了解，最后使用C语言开发出了Linux 内核0.02版本

而他在其中使用了bash，GCC等自由软件，所以他自己也将自己的软件作为自由软件释放出来

之后更是衍生出了虚拟团队

介绍一下Linux的版本：奇数为试用版本，不稳定。偶数版本为稳定版本。

另外：关于Linux Distribution：

Linux Distribution = Linux 内核 + 自由软件 + Tools + 可进行完整安装的安装包 即为Linux Distribution

基本分为两大系：RedHat系 与 Debian 系，，也可以说区别在于安装包的区别，rpm包与tar.gz包

- Last

谈谈Linux的优点与缺点：

优点：极其稳定，免费或少许费用，软件更新修复快，多用户多任务的主机操作区别于Windows的单用户单任务。

缺点：说到底，尽管Linux现在也是有很不错的桌面环境，比如：KDE，Gnome，xafe等

但是图像界面终究是个短处，而且使用Linux操作系统时，终究避免不了使用终端操作，只有使用终端操作

才能真正的体会到：Linux的乐趣。

Date：2017/05/25/18:22















