---
layout: post
comments: true
title: 第五篇 在线求助与基本操作
date: September 22, 2017 4:50 PM
excerpt: 本章是入门与安装的最后一章节，也可以是开启Linux系统学习的开始，会逐步接触Linux深处的东西。
categories:
- Unix/Linux
tags:
- vbird
---

*本章是入门与安装的最后一章节，也可以是开启Linux系统学习的开始，会逐步接触Linux深处的东西*

首先，明确一个概念，我安装Linux作为练习机，非学习服务器的内容，

则一些关于服务器的内容现在并不会深入。
* * *
##命令行 与 图形界面

Linux操作系统与Win一个很重要的区别就是：用户

Linux属于多用户多任务类型的操作系统

Win属于单用户多任务的操作系统

所以，Linux的系统进行开关机就尤为重要，因为进行关机操作时其他的用户任务不一定完成。

所以，了解对桌面环境的登陆与注销是十分有必要的，而这就牵扯到了命令行界面。

**Linux系统本身是没有桌面环境的，即注销退出桌面环境后，还是Linux。桌面环境只是一个程序。**

**对于Win而言，现在图形界面已经在内核(Kernel)中实现，若没有桌面环境，就不是Win了。**

**注意:图形界面与命令行模式的切换**
> Linux会默认提供6各种终端供用户操作，为[ctrl]+[alt]+F1-F6 文字登陆界面的切换

> 若要切换回图形界面桌面：[ctrl]+[alt]+F7即可

如果图形界面没有启动，如何启动呢？

有这样的代码` [Evilcrow@Evilcrow ~] $ startx `，即可启动图形界面。

既然已经学习了如何在命令行模式与图形界面间的切换，那么开始终端操作吧！
***
##在命令行模式下进行操作

众所周知，只有在终端下操作Linux系统才是最有意思的，终端中进行操作都是使用命令行模式。

那么，如何开始上手命令行模式呢？

命令行，命令行，如字面意思而言，使用多行命令进行操作的模式。

1.使用命令行模式登陆用户，

在命令行模式下，输入密码即可登陆，注意：**此时输入密码是不回显的，并非键盘失灵！**

2.使用命令行模式退出/注销主机

使用命令` [Evilcrow@Evilcrow ~ ] $ exit `即可注销主机，**切记：注销并非关机**

> 分析` [Evilcrow@Evilvrow] $/# `

> Evilcrow 既为普通用户用户名，也为用户全名

> 其中 $表示普通用户权限下操作

> 而 #表示Root权限下操作。

>强烈建议，设置系统用户时，一个普通用户，和一个管理员用户。

>Why? 因为Root账户权力太大了！

***
##开始在命令行中执行命令

- 执行命令：

` [Evilcrow@Evilcrow] $ command [-options] parameter1 parameter2 `

即为，执行命令时的标准格式

则有以下要点要注意：

>1.执行命令时的格式：命令/可执行文件名 + 选项 + 参数

>2.command 为命令名称或者文件名称 cd ls ./a.out

>3.模板中[]仅仅起到区分的作用，实际操作时，并非输入选项

>4.选项一般用 -l -a之类按需秋，但是，在某些选项时需要完整选项名  --help，详情查看说明文件

>5.在命令中，命令，选项，参数，用空格来分开，无论空几个空格，shell(即bash)均视为一格

>6.[Enter]键按下表示命令的执行，**在命令中，是区分大小写的，cd：变换路径  CD：未知**

举个例子：

将当前目录下所有的文件都显示出来

ls -al ~

ls -a   -l  ~

效果同理，选项可以合并写，也可以分开写，不影响实际操作结果。

- 语言的选择：

尽管我也很不情愿，但是我还是要说一句，**在shell中，大家能使用英语还是使用英语！**

首先是，使用中文可能会乱码，毕竟许多文件都是外国友人写的，一些文件也没有针对性的汉化

贸然在shell中完全使用zh_CN.UTF-8可能会发生一些难处理的错误！

建议：**在使用shell时，使用英语语系**

1.检查当前语系

`[Evilcrow@Evilcrow] $ echo $LANG`

即可查看当前语系，美式英语为en_US

2.修改语系

`[Evilcrow@Evilcrow] $ LANG=en_US`

即可修改语系，**注意LANG后“=”没有空格**

修改为英语语系后，就可以在shell中畅游了，遇到英语不要怕，即使拿着字典查。

###几个基础的简单命令

- 日期与时间：date(**注意：此命令一定为小写！**)

 `[Evilcrow@Evilcrow] $ date +%Y/%m/%d`

即可，按照xxxx/xx/xx格式输出日期，其中+%Y/%y/%d都是参数，进行合理使用即可

**命令行之后的参数不一定都是“-”，也存在“+”的情况**

- 日历：cal(**注意：此命令依然为小写！**)

直接使用`[Evilcrow@Evilcrow] $ cal `即可得本月(同计算机时间)日历

cal的语法为：`cal[month][year]`

month的参数必须为1-12之间的数！

**某些参数有特殊的取值范围，我们可以通过错误信息来了解他**

- 简单的计算器：bc

`[Evilcrow@Evilcrow] $ bc ` 即可打开计算器

此计算器，在第一行输入算式，第二行即可得到结果

**注意：bc计算器，实际上默认的数据都为整型，所以输出1/10的结果为0**

**解决办法：`scale = number`，其中number为需要保留的小数位数**

最后，退出计算器，quit进行退出即可。

以上内容的总结：

1.在命令行模式中执行命令，有两种情况：

  命令直接显示结果并回到命令行模式界面

  或者 进入该命令环境中，直到结束命令才能回到命令行模式界面

判断：每次只要是`[Evilcrow@Evilcrow] $ `光标等待击键，即为命令提示符界面，等待命令输入

2.一直在说shell，shell到底是什么？shell(壳)区别于kernel(核)，

即指人与机器互的程序，例如在Linux下的bash，Win下的cmd都是shell

##几个重要的热键

- Tab补全

大家是不是经常也会出现命令记不全的时候，对吗？

那该怎么办，难道去背吗？

Linux中提供了一个很方便的热键 Tab

Tab键可以进行命令/文件补全功能

>用法：

>在command的位置，输入相关部分的命令，在敲击两次[Tab]即可显示出之后所有可能的命令

>而选项，参数，这些并不会补全，这些需要你自行查阅说明解决

>在命令确定后，即可进行文件名的补全，同理敲击两次[Tab]即可，显示出所有可操作文件名

Tab作为一个很重要的补全功能热键，希望大家能合理使用！

- [Ctrl]-c  进程终止热键

有时候避免不了的，会进行了错误的进程，那么怎么办？

热键[Ctrl]-c解决了这个而问题，会强制终止进程！

虽然好用，但是有的时候，也需要谨慎使用，不能肆意使用，否则会引起重大错误的出现

- [Ctrl]-d  结束输入热键

使用[Ctrl]-d可迅速结束从键盘的输入，相当于输入exit（ ）一样

**注意：请刻关注错误消息，可以从错误报告中进行挖掘**

## man page 与 info page

在上面的小节中，介绍了几个简单的命令

ls，cal，date，bc，

但是，你能完全掌握它的功能吗？

你了解它的每一个选项，没一个参数吗？

这个时候就需要用到强大的在在线求助 **man page**

man 也是命令 为manual(操作说明）

`man command`即可显示此命令的操作说明！

举个例子：

man ls     即可显示关于 ls 命令的所有内容，包括其用法，等级，相关环境参数等一系列信息

而使用 man命令时会进入一个界面，此即所谓的 man page，在其中也可以使用许多快捷键进行操作

可以说，过man命令即可了解到所有的命令相关的操作说明。

即，虽然Linux中有许多许多的命令，你背不完所有的命令，你也不需要背过所有的命令

**记住平时常用的命令，然后灵活使用man 与 Tab补全即可完成许多复杂操作**

info page的用法与 man page基本类似，

但是，在info中将文件数据折叠成一个个段落，更方便使用者的查询与查看。

##nano轻量级编辑器

虽然在Linux下，提及编译器莫不是

**“编辑器之神”Vim 和“神之编辑器”Emacs**

但是，一些轻量级，精简的编辑器也是十分的好用，比如nano

nano中同样使用了大量的快捷键，根据他的快捷键，也可以了解到许多有趣的操作。

最后，回到最开始的问题上：正确的关机方法

由于涉及此部分不多，所以简要说明

要对Linux进行关机，首先进行资源的查看，确保不会中断其他用户的关键操作

然后关机时给个用户发消息，预留备份数据的时间

最后按需求关机

June 3, 2017 12:32 PM
