---
layout: post
comments: true
title: 第一篇 计算机概论
date: September 22, 2017 4:34 PM
excerpt: 本章主要内容是对计算机基础知识的了解，涉及一部分的计算机硬件知识，及一些装机知识
categories:
- Unix/Linux
tags:
- vbird
---

*本章主要内容是对计算机基础知识的了解，涉及一部分的计算机硬件知识，及一些装机知识*

- 计算机

计算机的定义：接受用户输入的数据，进行数据与逻辑单元运算处理并输出信息的工具。

计算机主要分为三部分：

输入单元：鼠标，键盘，触控板，扫描仪之类。

中央处理器：指CPU，含有，算术逻辑处理，控制，记忆单元。

输出单元：屏幕，打印机为主。

计算机处理数据的流程：输入 ——>内存———>输出,其中，CPU从内存中读取数据，硬盘也从内存中读取数据并保存

很关键的一点：**CPU只要是需要处理数据，必须从从内存中进行数据的读取。硬盘存储数据也必须经过内存。**

**可以将内存理解为中转交换位置。**

---
接下来，进行个部分的详细注解：

- **CPU**

首先，CPU分为两类，RISC (精简处理指令集）与 CISC(复杂处理指令集)

详解：

RISC 

每条指令简单高效，执行时间短，效率高，但进行复杂操作时，操作指令异常多。

Sun公司SPARC系列 ，IBM的PA及PowerPC，ARM系列。

用于：大型工作站中，高效，快捷。PS3中的Cell处理器以及各种手机米，交换机等都是ARM处理器。

CISC 

每条指令相较较为复杂，但每条指令可以处理的工作比较丰富，若进行简单操作时，所耗时间较长。

AMD ，Intel开发的处理器

主要用于个人计算机，

---
x86架构的由来：

Intel最早开发出来的此类处理器命名为8086，此后便一直沿用这种叫法。此种架构的计算机，统称x86架构。

x86_64架构的由来：

Intel开发了此类处理器后，位数从8，16到32位，由AMD开发出了64位处理器，从此，统称x86_64架构。

i368与x86_64的用法：

主要用于软体32与64位的区别，软件版本可向下兼容。i386与x86_64名称上的区别。

---
- 接口设备

因为两种CPU的架构不同，所以也衍生出了两种不同的主板架构

1.

Intel主板架构：存在北桥，南桥。

北桥用于连接：显卡，内存与CPU

南桥用于连接：各种接口，插槽之类的，速度较北桥缓慢

2.

AMD主板架构与Intel主板架构的区别：

AMD主板架构直接将内存与CPU连接，不通过北桥，理论上加快了两种设备之间数据传输的速度，

将内存控制组件集成至CPU。

注：CPU的外频与倍频：  

外频，指CPU与外部组件进行交换和数据运算的速度，倍频指CPU内部用来进行加速的频率

CPU的频率 = 外频 x 倍频。而“超频”指的是：玩家自己使CPU的外频/倍频通过主板设定提高的一种方式

从而达到提高频率的目的，一般而言，倍频是固定的，进行超频的，一般是外频。

---
浅谈：CPU的32位与64位，

CPU的位数指的就是，CPU进行数据运算时每次所能传输数据的位数，即总线宽度

同时，北桥的总线称为系统总线，南桥为I/O总线，北桥的速度称为，前端总线速度，FSB

即，总线频宽 = FSB x 总线频宽（32/64）；

CPU每次能处理的数据大小，称为字组大小，字组大小有32位/64位。

注，字组大小可以和总线宽度不相同，架构的名称以CPU的字组大小为准。

---
- **内存**

在主板上，内存插槽中间的突起物上有防误插操作，

介绍内存的类型：

1.

DRAM（动态随机访问内存）Dynamic

也即挥发性内存，在通电时可以使用，断电后，所有的数据会消失。

现在产生了 DDR SDRAM内存，相比于SDRAM，DDR的好处在于，双倍内存传输速度

理论上：内存速度越大，系统的运行速度会越快。

如果内存小，则必须等待此段数据释放后才能进行下次的存储与释放，会影响系统速度。

双通道设计：加快速度，类似于双卡交火之类，尽量容量，型号都相同最佳。

2.

SRAM（静态随机访问内存） Static

使用大量晶体管，价格高，速度快，一般用于CPU访问一些核心数据时，将此集成在CPU上用于访问数据。

3.

以上都是可以进行数据读写的内存，接下来是只读存储器ROM

举个例子：BIOS，就是存储在只读存储器中的，

ROM是不会再断电后被擦除的，所以每次开机都能访问到并运行BIOS ，但是ROM为只读属性，无法进行修改。

也因此，之后出现了，EEPROM之类的，可擦除，修改的东西。详情，见计算机科学导论。

---
- 显卡,硬盘等内容

此处介绍不够详细，仅为基础了解，建议去研读计算机科学导论。

---
- 关于软件与操作系统

操作系统中最关键的就是内核，而内核是控制计算机硬件之间的相互调用的工具，内核用来控制硬件，

所以用户如果要编写调用硬件的软件，就需要参考内核，因此衍生出了系统调用，即System Call 

而内核 + 系统调用 = 操作系统

再介绍一个概念：驱动程序

操作系统可是使用很长时间，几年甚至十多年，那么，新产生的硬件，操作系统如何进行辨认并调用？

这就牵扯到驱动程序了，驱动程序可以用来使操作系统调用并管理新产生的硬件。

操作系统与应用程序的关系：只有操作系统时，计算机并不能完成什么任务，可以说，有了操作系统

计算机便做好了进行工作，并执行任务的准备，要执行用户的任务，则必须牵扯到应用程序的调用。

---
最后说一点有意思的事情：

市面上，无论是买U盘，买硬盘都会有买回来的东西，实际容量小于目标容量的情况

原因在于：计算容量时，所采用的是进位运算是1024，而实际操作时时1000的换算。

所以有16GB的U盘，使用时是14.4GB的情况。

并非厂家骗人，而是因为硬盘的区间的原因，扇区512Byte的原因。

---
注：此章所有的问题都可以在计算机硬件知识里得到解决，推荐书籍：计算机科学导论！


Date:2017/05/24 21:40
